### 2017-05-01 paper/paper.tex
Added naive-detection.

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA算法作为我们的预测算法。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期 1 天 。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨道矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}
\section{轨道矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨道矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}

\section{时间序列的奇异值分解}
我们对轨道矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\section{时间序列的重建}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

@@

\part{时间序列异常检测模型}
当上述的预测步骤给出了未来一定时间的数据趋势后，我们仅需要判断真实值与预测值之间究竟是否存在显著的偏差就可以判断系统是否发生了故障。
于是我们需要给出，当真实值与预测值偏差多大的时候，前去维修的命中率与虚报率的问题。
\section*{记号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:sdt_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$M$ & 正常状态下量 $f$ 的期望 & \\
		$\tilde{M}$ & 异常状态下量 $f$ 的期望 & \\
		$\sigma$ & 正常状态下量 $f$ 的标准差 & \\
		$\tilde{\sigma}$ & 异常状态下量 $f$ 的标准差 & \\
		$a$ & 警报值 & \\
		$p_h$ & 击中率 & \\
		$p_f$ & 虚报率 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}
\section{信号检测理论}
在这部分，我们采用的理论是信号检测理论\footnote{Tanner Jr., Wilson P.; Higashi, M; Otsubo, R; Sakuma, T; Oyama, N; Tanaka, R; Iihara, K; Naritomi, H; Minematsu, K; John A. Swets. A decision-making theory of visual detection.. Psychological Review. 1954-11, 61 (6): 401–409 [2009-06-24]. doi:10.1037/h0058700. ISSN 0195-6108. PMID 17296997}。
考虑真实值相对于预测值发生了偏差；
这部分偏差的来源可能是来源于由于系统崩溃而导致的量的下降（或反应时间的增长），也有可能是量自身的差异性引起的。
以业务量的变化为例，当我们根据某种标准做出判断的时候，会产生四种情况：
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{四种可能的信号-判断状态}
	\label{tab:sdt-four}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		 & 真实值低于警报值 & 真实值高于警报值 \\
		\hline
		异常 & 击中 & 漏报 \\
		\hline
		无异常 & 虚报 & 正确否定 \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}
我们所关心的，是在异常/无异常状态下，真实值低于警报值从而判断为有异常的概率。
我们将这两个概率命名为击中率 $p_h$ 与虚报率 $p_f$ 。
\\
\indent 当我们采用不同警报值的时候，显然，击中率与虚报率会相应发生变化。
若将这两个变量画在一个坐标图中，我们得到了 ROC 反应曲线。
为了将检测系统调节至最敏感的状态，我们取到曲线上距离理想情况（即 $p_h = 1, p_f = 0$）最靠近的一点。
在这种取法下，我们能够获得较高的击中率与较低的虚报率。
\section{假定}
我们对于实际情况作出如下假定
\begin{itemize}
    \item 对于某一时刻 $t$ ，量 $f(t)$ 的分布服从随 $t$ 变化的正态分布 $N(M(t), \sigma^2(t))$ 。
    \item 对于某一时刻 $t$ ，量 $f$ 出现异常，异常值 $\tilde{f}(t)$ 的分布服从随 t 变化的正态分布 $N(\tilde{M}(t), \tilde{\sigma}^2(t))$ 。
    \item 异常情况与正常情况的分布是独立的。
\end{itemize}
\section{警报值 $a$ 的选取}
\emph{考虑在给定的时刻 $t$ ，上述提到的变量在不引起歧义的情况下略去自变量 $t$ 。}
\\
引入随机变量 $\xi$ 与 $\mu$ 来描述正常与异常状态下量 $f$ 与 $\tilde{f}$。
那么我们已经知道 $\xi$ 与 $\mu$ 服从
\begin{equation}
	\label{eqn:det_xi}
	\xi \sim N(M, \sigma^2)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:det_mu}
	\mu \sim N(\tilde{M}, \tilde{\sigma}^2)
\end{equation}
引入警报值 $a$ ，可求得虚报率与击中率
\begin{align}
	p_f(a) &= P\{\xi < a\} \\
		&= \Psi(\frac{a-M}{\sigma}) \label{eqn:det-p_f}
\end{align}
\begin{align}
	p_h(a) &= P\{\mu < a\} \\
		&= \Psi(\frac{a-\tilde{M}}{\tilde{\sigma}}) \label{eqn:det-p_h}
\end{align}
这里的 $\Psi(x)$ 即正态分布的分布函数
\begin{equation}
	\label{eqn:psi}
	\Psi(x) = \int_{-\infty}^{x} \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{t^2}{2}} dt
\end{equation}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/tilde-M-tilde-sigma.eps}
	\caption{不同程度下 ROC 反应曲线的形态}
    \label{fig:roc}
\end{figure}
观察图 \ref{fig:roc} 可见，当 $\textbar M - \tilde{M} \textbar $ 越大， $ \tilde{\sigma} / \sigma $ 越小，ROC 曲线越为敏感。
\\
关于检测系统的灵敏度，我们有数种考量标准：取 $a$ 满足
\begin{enumerate}
	\item 最小化 $\sqrt{(p_h - 1)^2 + (p_f - 0)^2}$
	\item 满足 $p_f + p_h = 1$
	\item 最大化 $p_h - p_f$
\end{enumerate}
在这里我们考虑最简单的情形，即求 $p_f + p_h = 1$ 的解。注意到恒等关系 $$\Psi(x) + \Psi(-x) = 1$$ 我们得到
\begin{equation}
	\label{eqn:det_a_formula}
	\frac{a-M}{\sigma} = -\frac{a-\tilde{M}}{\tilde{\sigma}}
\end{equation}
解得
\begin{equation}
	\label{eqn:det_a}
	a = \frac{\tilde{\sigma}M + \sigma \tilde{M}}{\tilde{\sigma} + \sigma}
\end{equation}

\section{对于结果的分析}
\subsection{定性分析}
考察式 \ref{eqn:det_a} ，如果我们改变 $\tilde{\sigma}/\sigma$ ，相应地 $a$ 会有所改变。
\begin{itemize}
\item 如果 $\tilde{\sigma}/\sigma$ 较大，那么警报值 $a$ 将趋向于 $M$ 。这个结果的实际意义是，如果异常状态非常不确定，检测系统会比较保守，只有将低于异常值期望的值判为异常。
\item 如果 $\tilde{\sigma}/\sigma$ 较小，那么警报值 $a$ 将趋向于 $\tilde{M}$ 。这个结果的实际意义是，如果正常状态数据很不稳定，检测系统会比较激进地将低于正常值期望的值判为异常。
\end{itemize}
一般来说，异常状态总是较不稳定，因此 $\tilde{\sigma}/\sigma > 1$ ，相应地 $a$ 将更加靠近 $\tilde{M}$ 。
这与我们直观上的认识是相匹配的。
\subsection{数值实验}
表 \ref{tab:test_roc} 是 2 月 10 日的真实响应时间数据减去 SSA 拟合得到的差异结果。
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{基于 2 月 10 日响应时间数据计算的报警值 $a$}
	\label{tab:test_roc}
\begin{tabular}{c|cccc|c}
\hline
时间段 $i$  & $M$   & $\tilde{M}$ & $\sigma$ & $\tilde{\sigma}$ & $a$    \\
\hline
9-23 1   & 100.78 & 152.6        & 2.3     & $4.6^{(*)} $     & 118.05 \\
23-(9) 2 & 80.02 & 126.3        & 21.7    & 43.4             & 95.45 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}\\
(*) \emph{由于异常数据数量太少，获得的标准差已无意义，故用 $2 \cdot \sigma$ 近似估计。}
\section{对方案可靠性的评估}
\section{与其他方法的比较分析}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。
\subsection{与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换来处理这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法不适合我们要解决的问题。
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。

>>>>

\part{基于SSA算法的含噪声时间序列预测}
\section{引述}
\indent 通过分析数据，我们发现交易状态关于时间有明显的周期性趋势，但在不同的周期中，也有一些差异。
要找出异常点，从来理论上来说，就是要找到一个对三个指标进行预测的模型，并将实际值与预测值相比较；
当误差超过预先设定的阈值时，我们就认为出现了异常点。
经过比较不同算法的优劣，我们最终采用了SSA算法作为我们的预测算法。
\\
\indent 对于我们研究的这三个指标，我们可以将它们看成是一串时间序列 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，其中 $f \in \{B, S, R\}$ 。
$N$ 为这一时间序列的长度。
通过前面的分析，我们知道这串序列有一个弱周期 1 天 。
我们要做的就是通过目前的数据去预测短期的各项指标值。
\section*{符号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:ssa_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$L$ & 窗口长度 & \\
		$N$ & 总样本点数量 & \\
		$f_i$ & 量 $f$ 在 时间 $t_i$ 处所取的值 & $f \in \{B, S, R\}$ \\
		$\textbf{X}$ & 轨道矩阵 & \\
		$d$ & \textbf{X} 的非零奇异值个数 & \\
		$r$ & \textbf{X} 的主要成分奇异值个数 & \\
		$a_i$ & LRF 系数 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}

\section{重构序列的计算}
\subsection{轨道矩阵}
首先我们按照窗口长度 $L = 1440$ 将时间序列拆为若干依次推后的小段
\begin{equation}
	\label{eqn:F_i}
	F_i = (f_{i-1}, \cdots, f_{i+L-2})^T  (1 \leq i \leq K = N - L + 1)
\end{equation}
我们将每个 $F_i$ 重新组合，得到轨道矩阵 $\textbf{X}$
\begin{equation}
	\label{eqn:X}
	\textbf{X} = (F_1, \cdots, F_K)
\end{equation}
\subsection{时间序列的奇异值分解}
我们对轨道矩阵 $\textbf{X}$ 进行奇异值分解，以得到各个不同的强度对应奇异值的贡献。
首先计算
\begin{equation}
	\label{eqn:S}
	S = \textbf{X} \textbf{X}^T
\end{equation}
实对称方阵 $S$ 有特征值 $\lambda_i$ 与对应的特征向量 $U_i$ 。
由于 $S$ 是实对称的，我们可以取合适的 $U_i$ 使得它们彼此单位正交。
\\
\indent 接下来计算 $V_i$ 以及不同奇异值对应的分解矩阵
\begin{equation}
	\label{eqn:V_i}
	V_i = \textbf{X}^T U_i / \sqrt{\lambda_i}
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:X_i}
	\textbf{$X_i$} = \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^T
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_expanded}
	\textbf{X} = \Sigma_{i=1}^d \textbf{$X_i$}
\end{equation}
这里 $d$ 指轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的非零奇异值的个数，代表的是有贡献的分解矩阵的个数，即
\begin{equation}
	\label{eqn:non-zero-char-d}
	d = max\{i \textbar \lambda_i > 0\}
\end{equation}
我们选择从大到小的前 $r$ 个奇异值作为主要的贡献项；
显然 $r < d$ 。
\subsection{时间序列的重构}
基于式 \ref{eqn:SVD_expanded} 我们可以得到轨道矩阵 $\textbf{X}$ 的 SVD 分解形式
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD}
	\textbf{X} = \textbf{U} \Sigma \textbf{V}^T
\end{equation}
这里
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_U}
	\textbf{U} = (U_1, \cdots, U_K)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_Sigma}
	\Sigma = diag(\sqrt{\lambda_1}, \cdots, \sqrt{\lambda_K})
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:SVD_V} 
	\textbf{V} = (V_1, \cdots, V_L)
\end{equation}
\\
\indent 于是我们就可以利用分解的结果计算 LRF 的系数。
系数 $a_i$ 由如下方法确定
\begin{align}
	\textrm{R} &= (a_{L-1}, \cdots, a_1)^T \\
	           &= \frac{1}{1-\nu^2} \Sigma_{i=1}^r \pi_i U_i^\nabla \label{eqn:R_a}
\end{align}
这里 $\pi_i$ 是向量 $U_i$ 的最后一个元素，而 $U_i^\nabla$ 是向量 $U_i$ 除去最后一个元素得到的 $(L-1)$ 维向量，并且
\begin{equation}
	\label{eqn:ssa_nu^2}
	\nu^2 = \Sigma_{i=1}^r \pi_i^2
\end{equation}

@@

\part{时间序列异常检测模型}
当上述的预测步骤给出了未来一定时间的数据趋势后，我们仅需要判断真实值与预测值之间究竟是否存在显著的偏差就可以判断系统是否发生了故障。
于是我们需要给出，当真实值与预测值偏差多大的时候，前去维修的命中率与虚报率的问题。
\section{自适应带状过滤模型}
考虑一种比较简单的过滤方案：如果观测值落在了预测值的数倍标准差以外，我们就能很确定地判断这里发生了异常。
然而，对于预测值的标准差估计往往是困难的，因为正如前文指出的那样，不同时间段量表现出不同的特征，而且这些时间段的接壤的部分并不是十分清晰的，就会导致在时间段相接附近出现大量误判。
为了解决这种问题，我们可以“动态”的计算每个点处误差分布的标准差，以达到自适应的效果。
\subsection{计算步骤}
记观测到的历史时间序列为 $F=(f_0, f_1, \cdots, f_{N-1})$ ，重构序列为 $\tilde{F}=(\tilde{f}_0, \tilde{f}_1, \cdots, \tilde{f}_{N-1})$ ，预测的下一步值为 $\tilde{f}_N$ 。
为了计算真实值 $\xi$ 与预测值 $\tilde{f}_N$ 误差的标准差，我们使用 $\Delta F = F - \tilde{F} = (f_0 - \tilde{f}_0, f_1 - \tilde{f}_1, \cdots, f_{N-1} - \tilde{f}_{N-1})$ 的最后 $n_{tr}$ 项的标准差来估算，即
\begin{equation}
	\label{eqn:naive-std}
	\sigma_{exp} = standard \quad deviation \quad of \quad (f_{N-n_{tr}} - \tilde{f}_{N - n_{tr}}, \cdots, f_{N-1} - \tilde{f}_{N-1}))
\end{equation}
在取定标准 $c$ 的情况下，我们设定 $\pm c \cdot \sigma_{exp}$ 为报警阈值；
这里若取 $c = 2$ ，将会保留 $95.4\%$ 的正常状态数据；
若取 $c = 3$ ，将会保留 $99.73\%$ 的正常数据。
当然，如果一昧追求 $c$ 的值以求保留尽可能多的正常数据，将会影响到对于异常状态的检测，这一点我们将在下一节中提及。
\subsection{数值实验}
我们选取了 2 月 10 日的响应时间数据，取 $n_{tr} = 20, c = 2$ ，得到如图 \ref{} 的结果。
可以看出结果还是相当令人满意的。
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/naive-detection.eps}
	\caption{自适应带状滤波模型结果（数据：2 月 10 日）}
  \label{fig:naive-detection}
\end{figure}

\section{信号检测理论模型}
在这部分，我们采用的理论是\footnote{Detection theory. (2017, March 25). In Wikipedia, The Free Encyclopedia. Retrieved 18:42, May 1, 2017, from https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Detection\_theory\&oldid=772160239}信号检测理论\footnote{Tanner Jr., Wilson P.; Higashi, M; Otsubo, R; Sakuma, T; Oyama, N; Tanaka, R; Iihara, K; Naritomi, H; Minematsu, K; John A. Swets. A decision-making theory of visual detection.. Psychological Review. 1954-11, 61 (6): 401–409 [2009-06-24]. doi:10.1037/h0058700. ISSN 0195-6108. PMID 17296997}。
考虑真实值相对于预测值发生了偏差；
这部分偏差的来源可能是来源于由于系统崩溃而导致的量的下降（或反应时间的增长），也有可能是量自身的差异性引起的。
以业务量的变化为例，当我们根据某种标准做出判断的时候，会产生四种情况：
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{四种可能的信号-判断状态}
	\label{tab:sdt-four}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		 & 真实值低于警报值 & 真实值高于警报值 \\
		\hline
		异常 & 击中 & 漏报 \\
		\hline
		无异常 & 虚报 & 正确否定 \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}
我们所关心的，是在异常/无异常状态下，真实值低于警报值从而判断为有异常的概率。
我们将这两个概率命名为击中率 $p_h$ 与虚报率 $p_f$ 。
\\
\indent 当我们采用不同警报值的时候，显然，击中率与虚报率会相应发生变化。
若将这两个变量画在一个坐标图中，我们得到了 ROC 反应曲线。
为了将检测系统调节至最敏感的状态，我们取到曲线上距离理想情况（即 $p_h = 1, p_f = 0$）最靠近的一点。
在这种取法下，我们能够获得较高的击中率与较低的虚报率。
\subsection*{记号表}
\begin{table}[H]
	\centering
	\caption{}
	\label{tab:sdt_symbols}
	\begin{tabular}{ccc}
		\hline
		符号 & 含义 & 备注 \\
		\hline
		$M$ & 正常状态下量 $f$ 的期望 & \\
		$\tilde{M}$ & 异常状态下量 $f$ 的期望 & \\
		$\sigma$ & 正常状态下量 $f$ 的标准差 & \\
		$\tilde{\sigma}$ & 异常状态下量 $f$ 的标准差 & \\
		$a$ & 警报值 & \\
		$p_h$ & 击中率 & \\
		$p_f$ & 虚报率 & \\
		\hline
	\end{tabular} \\
\end{table}
\subsection{假定}
我们对于实际情况作出如下假定
\begin{itemize}
    \item 对于某一时刻 $t$ ，量 $f(t)$ 的分布服从随 $t$ 变化的正态分布 $N(M(t), \sigma^2(t))$ 。
    \item 对于某一时刻 $t$ ，量 $f$ 出现异常，异常值 $\tilde{f}(t)$ 的分布服从随 t 变化的正态分布 $N(\tilde{M}(t), \tilde{\sigma}^2(t))$ 。
    \item 异常情况与正常情况的分布是独立的。
\end{itemize}
\subsection{警报值 $a$ 的选取}
\emph{考虑在给定的时刻 $t$ ，上述提到的变量在不引起歧义的情况下略去自变量 $t$ 。}
\\
引入随机变量 $\xi$ 与 $\mu$ 来描述正常与异常状态下量 $f$ 与 $\tilde{f}$。
那么我们已经知道 $\xi$ 与 $\mu$ 服从
\begin{equation}
	\label{eqn:det_xi}
	\xi \sim N(M, \sigma^2)
\end{equation}
\begin{equation}
	\label{eqn:det_mu}
	\mu \sim N(\tilde{M}, \tilde{\sigma}^2)
\end{equation}
引入警报值 $a$ ，可求得虚报率与击中率
\begin{align}
	p_f(a) &= P\{\xi < a\} \\
		&= \Psi(\frac{a-M}{\sigma}) \label{eqn:det-p_f}
\end{align}
\begin{align}
	p_h(a) &= P\{\mu < a\} \\
		&= \Psi(\frac{a-\tilde{M}}{\tilde{\sigma}}) \label{eqn:det-p_h}
\end{align}
这里的 $\Psi(x)$ 即正态分布的分布函数
\begin{equation}
	\label{eqn:psi}
	\Psi(x) = \int_{-\infty}^{x} \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{t^2}{2}} dt
\end{equation}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{pic/tilde-M-tilde-sigma.eps}
	\caption{不同程度下 ROC 反应曲线的形态}
    \label{fig:roc}
\end{figure}
观察图 \ref{fig:roc} 可见，当 $\textbar M - \tilde{M} \textbar $ 越大， $ \tilde{\sigma} / \sigma $ 越小，ROC 曲线越为敏感。
\\
关于检测系统的灵敏度，我们有数种考量标准：取 $a$ 满足
\begin{enumerate}
	\item 最小化 $\sqrt{(p_h - 1)^2 + (p_f - 0)^2}$
	\item 满足 $p_f + p_h = 1$
	\item 最大化 $p_h - p_f$
\end{enumerate}
在这里我们考虑最简单的情形，即求 $p_f + p_h = 1$ 的解。注意到恒等关系 $$\Psi(x) + \Psi(-x) = 1$$ 我们得到
\begin{equation}
	\label{eqn:det_a_formula}
	\frac{a-M}{\sigma} = -\frac{a-\tilde{M}}{\tilde{\sigma}}
\end{equation}
解得
\begin{equation}
	\label{eqn:det_a}
	a = \frac{\tilde{\sigma}M + \sigma \tilde{M}}{\tilde{\sigma} + \sigma}
\end{equation}

\subsection{对于结果的定性分析}
考察式 \ref{eqn:det_a} ，如果我们改变 $\tilde{\sigma}/\sigma$ ，相应地 $a$ 会有所改变。
\begin{itemize}
\item 如果 $\tilde{\sigma}/\sigma$ 较大，那么警报值 $a$ 将趋向于 $M$ 。这个结果的实际意义是，如果异常状态非常不确定，检测系统会比较保守，只有将低于异常值期望的值判为异常。
\item 如果 $\tilde{\sigma}/\sigma$ 较小，那么警报值 $a$ 将趋向于 $\tilde{M}$ 。这个结果的实际意义是，如果正常状态数据很不稳定，检测系统会比较激进地将低于正常值期望的值判为异常。
\end{itemize}
一般来说，异常状态总是较不稳定，因此 $\tilde{\sigma}/\sigma > 1$ ，相应地 $a$ 将更加靠近 $\tilde{M}$ 。
这与我们直观上的认识是相匹配的。
\subsection{数值实验}
表 \ref{tab:test_roc} 是 2 月 10 日的真实响应时间数据减去 SSA 拟合得到的差异结果。
\begin{table}[htbp]
	\centering
	\caption{基于 2 月 10 日响应时间数据计算的报警值 $a$}
	\label{tab:test_roc}
\begin{tabular}{c|cccc|c}
\hline
时间段 $i$  & $M$   & $\tilde{M}$ & $\sigma$ & $\tilde{\sigma}$ & $a$    \\
\hline
9-23 1   & 80.78 & 132.6        & 2.3     & $4.6^{(*)} $     & 98.05 \\
23-(9) 2 & 100.02 & 146.3        & 21.7    & 43.4             & 115.45 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}\\
(*) \emph{由于异常数据数量太少，获得的标准差已无意义，故用 $2 \cdot \sigma$ 近似估计。}

\part{对于方案的评估}
\section{可靠性}
\section{与其他方法的比较}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。
\subsection{与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换来处理这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法不适合我们要解决的问题。
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。
